<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　●续编·卷一
　　
　　作诗话有数难：夫古今文人，篇什鳞萃，然玄珠在握，动嗟赤水之遗；碧树周阿，或漏海人之网，此一难也。甄录人物，互有主张，是以韦縠选才，不钞老杜；房祺编集，独阙遗山。于是目论致疑，耳食见责，又一难也。"︳谟定命"，辞固温雅；吉甫作颂，语亦清新。嗜好有偏，甄综无定，此又一难也。季绪诃诮，士多谤伤；敬之称扬，人怀喜悦。嗜谀恶讦，自古而然，此又一难也。操千曲而后晓声，观千剑而后识器，自非然者，孰能平理若衡，照辞如镜？是以坡公误徐凝为恶诗，锺嵘列陶济于中品，是非颠倒。物论贝嗤，此又一难也。
　　
　　金元两代诗人，当推遗山为大家。遗山生长并州，登宣宗兴定五年进士。贞佑初始南渡河，嗣是周流齐、鲁、燕、赵、晋、魏间几三十年，历官镇平、南阳令，至尚书省左司员外郎。金亡，北归不仕。其交游见于集中者，如杨云翼、赵秉文，则金之钜卿也，朝士如雷渊、麻九畴、王渥、李汾、李氏四桂，耆宿如赵江汉、王滹南、辛敬之、冯叔献，后生如郝伯常，诗友如秦简夫、靖南湖，酒友如刘紫薇、陈秀玉等，皆一时豪俊，遗山无不与之款接。遗山生逢易代，至性天成，每云："家贫亲已老，形瘵心欲死。"又云："我行颍川道，永念负甘旨。"《金亡后即事》云："西风一掬孤臣泪，叫断苍梧日暮云。"《女几山怀溪南辛老》云："欲就溪南问遗事，不禁衰涕落烟霞。"君亲朋旧之怀，往往见诸歌咏。至其为学，则云："先儒骨已朽，百骂不汝雠。胡为文字间，刮垢生瘢疣。"其泯绝门户攻讦之私，尤为后人所不及。尝志欲修金史而未果，乃筑野史亭，成《中州》一集，凡百余年来南北钜儒节士，网罗散失，记载靡遗，自云："此书成，虽溘死道傍无憾。"又诗云："湿薪烟满眼，破砚冰生髭。造物留此笔，我贫复何辞。"惓惓故国，可谓至矣。钱名山尝言："遗山之后，未有遗山。"殆不仅以其文字言乎？
　　
　　遗山七言古歌行，开阖动宕，驰骤奔放，盖所谓"挟幽并之气"，此为第一。如《虞坂行》、《南溪》、《赤壁图》、《秦川图》、《寄溪南诗老辛敬之》、《萧仲直长史斋》、《荆棘中杏花》、《赠别孙德谦》、《赠张彦远》、《此日不足惜》、《送希颜赴西台兼寄李汾长源》、《涌金亭示同游诸君》、《泛舟大明湖》、《游泰山》、《西楼曲》、《隋古宫行》、《天门引》、《蛟龙引》、《解剑行》等可二十篇，读之神为之王。且篇中往往杂糅唐宋人句，如"黄鹤一去不复返"、"白鸥万里谁能驯"、"事殊兴极幽思集"、"天淡云闲今古同"、"管城初无食肉相"、"黄帽非供折腰具"，恰如自出机轴，无襞积痕，此其独长也。其次为七言律，又其次为五言古，亦浏亮闲婉。至五言绝，多率易，不足观。七言绝，题画诗十居五六，亦无甚佳思矣。
　　
　　遗山七律，篇篇钩勒，字字辟灌，而尤工于隶事。如云："只知河朔归铜马，又说台城堕纸鸢。"此咏白撒得河北降将，及哀宗突围北走，命白撒攻新卫取粮，为元将史天泽所败事也。"石苞本不容孙楚，黄祖安能贷祢衡。"此咏李汾被武仙胁迫，绝命而死事也。"壮志相如头碎柱，赤心嵇绍血沾衣。"此咏王渥赴宋议约，及忠忽烈援汴，兵败，渥死难事也。其他写情写景者，云："华表鹤归应有泪，铜盘人去亦无心"、"伤时贾谊频流涕，卧病王章自激昂"、"华胥梦破青山在，《梁父》吟成白发催"、"黄花自与西风约，白发先从远客生"、"淹留岁月无余物，料理尘埃有此杯"、"黄菊有情留小饮，青灯无语伴微吟。、"春寒春暖花如故，年去年来老渐催"、"春风碧水双鸥静，落日青山万马来"、"荡荡青天非向日，萧萧春色是他乡"，诸联感时触事，凄人心脾。《瓯北诗话》讥其"书卷不多，不如苏陆之博大"。余曰正惟其不多，故能精切如此。譬之用兵，苻坚百万之师，不敌谢公八千之众，在精而不在多也。纪律不谙，形势不审，虽蜂屯蚁聚，又安用哉？
　　
　　昔人评遗山诗："不使奇字，新之又新；不用晦字，深之又深。"遗山亦自言："功夫到方圆，言语通眷属。"见《与张仲杰论文诗》。又《自题》云："共笑诗人太瘦生，谁从惨淡得经营。千秋万古回文锦，只许苏娘读得成。"又《后论诗》云："不信骊珠不难得，试看金翅擘沧溟。鸳鸯绣了从教看，莫把金针度与人。"皆自道其功力，并喜独得诗中奥旨也。
　　
　　遗山诗全得力于杜。如云："长鲸驾空海波立，老鹤叫月苍烟愁。"此效"豫章翻风白日动，鲸鱼跋浪沧溟开"句法也；《赠常山侄》云："黑鹰破壳自神骏，黄犊放脚须跳梁。"此效"骅骝作驹已汗血，鸷鸟举翮连青云"句法也。其《论诗绝句三十首》，于山谷、后山颇多不满，故云："论诗宁下涪翁拜，未作江西社里人。"《题中州集》云："北人不拾江西唾，未要曾郎借齿牙。"指曾改忄造选宋诗也。然亦有摹杜太似之病，如《纪子正杏园宴集》云："未开何所似，乳儿粉妆深"、"绛唇半开何所似，里中处女东家邻"、"就中烂漫尤更好，五家合队虢与秦"数语，全效《丽人行》。
　　
　　遗山诗复句最多，《瓯北诗话》已备举之。余观其古风，结处格调相同者亦不少，如《赵和卿醉归图》云："好著蹇驴驮我去，与君同醉杏园春。"《崔梦臣北上》云："他日南归吾未孝，与君同醉晋溪春。"《送诗人秦简夫归苏坟别业》云："蹇驴驮入醉乡去，袖中知有眉山春。"《赠答赵仁甫》云："都门回首一大笑，袖中知有江南春。"《南冠行》云："安得酒船三万斛，与君轰饮太湖秋。"
　　
　　《滹南遗老集》五十六卷，元初金遗民王若虚（从之）著。集有诗话三卷、杂文及诗一卷。诗古今体只二十四篇而已，余皆为辩论群经子史之可议者，如论《春秋》"宋灾伯姬卒"及《檀弓》"子上不丧出母"，阐发权变之宜，足破古人解经之陋，尤为有功世道。诗话所尊者惟杜，杜之后惟乐天，于山谷、后山多所讥评。评山谷者，凡二十余见，如云："荆公'两山排闼送青来'，读之不觉其诡异。山谷云：'青州从事斩关来。'又云：'残暑已促装。'此与'排闼'等耳，便令人骇愕。"又云："诗人之语，诡谲寄意，固无不可。然至于太过，亦其病也。山谷《题惠崇画图》云：'欲放扁舟归去，主人云是丹青。'使主人不告，当遂不知乎？"俱言之成理，学诗者当深长思也。诗中有《题渊明归去来图》云："抛却微官百自由，应无一事挂心头。消忧更藉琴书力，借问先生有底忧。""名利醉心浓似酒，贪夫衮衮死红尘。折腰不乐翻然去，此老犹为千载人。"可知其好议论矣。遗山有《别王使君丈从之》诗云："谢公每见皆名语，白传相看只故情。"盖为汴京破后，滹南微服北归而作。
　　
　　《道园学古录》五十卷，元奎章阁学士虞集著。首《在朝稿》二十卷，则为开国时王公碑铭、哀诔之文；次《应制录》六卷，则为册文、制诰、碑铭、题铭、题跋之类，有诗十余篇；次《归田录》十八卷，则为侨寓临川时诗文、杂著；次《方外稿》六卷，则大率禅院、道观之文也。史言元初大典册皆出集手。览观其制，道园固为一代作家，元初制度，亦颇可观。道园尝为史官，熟于金、元掌故，所为碑版文字，足为史家讨之助。兹标举其二三："女真分族砦居，各为部落，故其为氏或以名、或以爵、或以官、或以里。"（《高鲁公神道碑》文。）"凡禁近之臣分，服御、弓矢、食饮、文史、车马、庐帐、府库、医药、卜祝之事，皆世守之。官虽盛贵，然一日归至内廷，则执其事如故，至于子孙无改。"（《宣徽院使贾公神道碑》。）"国初建大都，分侍卫、亲军为列卫，布诸畿内。卫必有营，而特立孔子之庙，儒学在焉。卫之官，有都指挥使以至将帅偏裨，而特设儒学教授。卫官皆三岁一更，独教授常在治所。"（《武卫新建先圣庙堂碑》。）又《元史杨朵儿只传》、《阿刺罕传》皆取《杨襄愍公神道碑》、《曹南王勋德碑》文为蓝本。又《阿刺罕传》"祖拨撒事太祖为火而赤，又为博而赤"，史不申叙其名称，而《曹南王碑》云："火而赤司服御弓矢者；博而赤司烹餁者也。"《通鉴纂要》至元十七年："以阿刺罕为右丞相，率师十万击日本。"而《阿刺罕传》云"十八年"、云"左丞相"、云"军马四十余万"，皆据《曹南王碑》言之也。道园文典重肃穆者，如《翰林学士承旨刘公神道碑》、《江西行省平章政事伯撒里惠政碑》、《贺丞相墓志铭》、《中书平章政事蔡国张公墓志铭》，皆煌煌钜制也。其诗只清婉而已。惟与范德机善，见于其诗颇多。《题范德机诗集》云："抱膝长吟老范兄，寒岩古柏两同清。"《舟过清江忆范德机》云："千载清风东汉士，百年高兴盛唐诗。"《赋范德机诗后》云："玉堂妙笔交游尽，投老江南隔死生。最忆崖州相值处，华星孤月海波清。"则其人文采风流可想。范名椁，字亨父，《元史》附《虞集传》。范亨父《德机集》凡七卷，五言古体二卷、五言律绝合一卷、七言古体二卷、七言绝句一卷、七言律句一卷，为临川葛仲穆（雍）所编次。亨父诗，五言古句法典重，而时失于涩滞，其源出于颜光禄，如《袁州谒袁祠》云："乘月泛修渚，凌晨访崇台。曾甍匝地起，叠观凌云开。"一起尤似。七言歌行，集中最擅胜场，如《题李白郎官湖》、《王氏能远楼》等篇，皆有谪仙风调。五言律句，多善状难写之景，如云："江翻垂木动，风过杂花回。"言树木之影倒垂江中，因波翻而影动；杂花之香故已远去，因风过而复回。妙在不说出"影"字、"香"字。又云："浴凫浮断梗，过雁折危楼。"此言断梗因凫群之浴而动荡，雁以危楼高耸故折改其方向也。"浮"字、"折"字皆见其锤链之苦。
　　
　　集中有《掘冢歌》一首，最警策。诗云："昨日旧冢掘，今朝新冢成，冢前两翁仲，送旧还迎新。旧魂未出新魂入，旧魂还对新魂泣。旧魂丁宁语新魂，好地不用多子孙。子孙绵绵如不绝，曾孙不掘玄孙掘。我今掘矣良可悲，不知君掘复何时。"世之溺风水而好为千年调者，读此可猛省。
　　
